
## 生産性
### 障害調査
障害を調査するとき、いきなり手を動かして、試行錯誤していろいろ動作確認してはいけない
こういうことが起こっていると推測してその推測に合った処理を行い、それを証明する。
まずは、事実(データ)を一つ見つける→いくつかの仮説を立てる→その仮説を証明するための行動をとる。
つまり、むやみやたらに試行錯誤するのではなく、まず自分の頭のメンタルモデルを使って仮説を立て証明する。

### 「理解に時間をかける」を実践
理解が十分でないまま手を動かして努力しても、空回りになるだけで身につかず、あや
ふやの試行錯誤は取り組んだことも忘れやすく頭に残らない。

〈理解の3要素〉
- その構造を掴んで人に説明できる
- いつでもどこでも即座に取り出して使える
- 知見を踏まえて応用が効く

「ここはだいたいこんな雰囲気だよね？」と読み飛ばせそうなところでも、丁寧に時間をかけ、十分な理解に努める

プログラミングを基礎からやり直す
- 定時後や週末に、プログラミングの基礎を学ぶ。
- 言語仕様を勉強する
- LeetCode (コーディング面接の準備のための学習サイト)を一番簡単なレベルから毎日やる

「理解は時間がかかるもの」として、急がず、徹底的に理解する

### 小さなドキュメントをコードの前に書く
- ドキュメントを書くことで自分の頭が整理される。抜け落ちていた視点などに気づくことができる
- 考えているときに書けば、自動的にドキュメントになるので、それをシェアするだけですむ。あとでまとめて退屈なドキュメントを描かなくて良い。

- scope
  - このドキュメントの範囲
- Background
  - なぜこのプロポーザルを行なっているのかという背景
- Problem Statement
  - 解決したい問題を書く
- Proposal
  - どういうデザインにするか、またその選択肢を選んだ理由をロジカルに書く

## マインドセット

### Be Lasy（怠惰である）というマインドセット
より少ない時間で価値を最大化するというマインドセット
その為の習慣
- 望んでいる結果をタッセス売るために、最低限の努力をする
- 不必要なものや付加価値のない仕事(過剰準備含む)をなくす
- 簡潔さを目指す
- 優先順位をつける
- 時間を費やした努力より、アウトプットと生産性に重点を置く
- 長時間労働しないように推奨する
- 会議は会議の時間内で効率的かつ生産的に価値を提供する

本当に必要な機能は何か、不要な機能は何かを見極め、プロセスの改善をしていかに「楽」をするか

### リスクや間違いを快く受け入れる

- 失敗から学ぶ態度
- Fail Fast（早く失敗する）

成功しようがしまいが、まずはやってみて、早くフィードバックを得て、早く間違いを修正していくFail Fastの精神！
検討場からして、さっさと「やらない」ことの方が最大のリスク

### コードリーディングのコツは極力コードを読まないこと
他の開発者のことを信頼して、実装はちゃんと動くものとする。
実装は極力みないようにして、インターフェイスと構造を理解するようにする。

### 仕事の難易度をレベル別で考える

- レベル1: 何をググらずに即座に実装できるもの
- レベル2: 問題をどう解決するかはすぐに思いつくが、具体的な方法は忘れているので、ググる必要があるもの
- レベル3: 自分は解放を知らないが、スパイクソリューション（課題把握のための大まかなプログラム）をしたらできそうなもの。
- レベル4: 自分だけでは解決が難しい、もしくはものすごく時間がかかるもの

レベル4を追い求めるのではなく、生産性とはいかに「レベル1」を増やすか。と考える
レベル1の領域を増やしつつ、レベル3の仕事は素直にラーニングコースなどでさっさと学んでしまう。
時にはじゃぶじゃぶ時間を使って、技術を徹底的に理解し、理解した情報の整理をして、すぐに取り出せるレベル１の状態にしてこそ、長い目で見たさいの生産性は上がる。

### マルチタスクを避けるために
1つのことに集中。タスクの残骸は消しておく。
例えばブラウザのタブはそのタスクが終わったら閉じて必要なものは記録する。

### 書くすすめ
人に説明可能な状態にもっていく訓練として最良の手段の一つは、ブログを書いてみること。
「コーネルメソッド」という方法
「ノート/キュー/サマリー」の形式で作業を記録し、その日の終わりに整理し、「作業内容を人に空で説明できるかどうか」を記録できたかのチェックポイントにする。

- 1: ノートのエリアには、ノートを取りながら学ぶのではなく、自分が学んだところを後から思い出しながら要点を書くのがポイント。プロセスを思い出して整理して書く。
- 2: キュー（キッカケ）には、自分が学んだことにつながる質問を書いておく。例えばWindowsで画面がうまく映らない場合に、できることは何か？など
- 3: サマリーには後日振り返った時に、要約を書く。

## コミュニケーション
### コードを読み物として扱う
PullRequestのレビューを減らすには、「読んだ人がどう感じるか？」を意識しながらコードを書く必要がある

### クイックコール
文面でのやり取りが難しい場合は、オフラインコミュニケーションを積極的に使っていく
気軽に聞ける空気を大切にする。
知らないことを恥じない。知らないことは進んで聞く。

## 生産性を高めるチームビルディング
### サーバントリーダーシップ
リーダーは＜ビジョンとKPI＞は示すが、実際にどのように動くかは、チームが主体的に環んが得て意思決定していく。

自己組織のチームにするために、選択を促すタスク割を行う。

## 仕事と人生の質を高める生活習慣術

生産性を上げるためには学習。仕事を定時くらいで切り上げ、自分のやりたいトピックを勉強する。
朝方にシフトし、朝起きてから就業前までの数時間を「学習」の時間に充てる。
