## プロダクトの成功とは

### プロダクトの成功を定義する3要素
- ビジョン
  - プロダクトを通して作り出したい未来の世界観。
  - プロダクトによってどんな世界を作りたいのか。
- ユーザー価値
  - ビジョンだけを追って理想像を描き続けるのではなく、どのユーザーにどんな価値を提案するのかをも選定し、その価値検証を通して、ユーザーが本当に価値を感じるプロダクトを目指していく
- 事業収益
  - プロダクトは継続してビジョンお実現に向かいながら、ユーザーに価値を提供するために事業収益を得なければならない。

### プロダクトの成功はバランス
ユーザー価値と事業収益は時に同時に満たすことが難しくトレードオフの関係になりうる。
ユーザー価値と事業収益が向上していると、つい安定して成長していると感じてしましがちになる。
しかし、ビジョンの実現も忘れてはいけない。ビジョン実現のためにはユーザーをも変化させることが時には必要である。
ビジョン、ユーザー価値、事業収益の3要素は互いに影響を及ぼしあう。

### プロダクトステージごとの成功
0→1ステージ
目指さなければならないのはPMF（プロダクトマーケットフィット）
1→10ステージ
ユーザーがどんどん増えていく時期が来るので、ビジネスや組織の成長スピードとプロダクトに対するユーザーの期待値をうまくコントロールしなければ破綻してしまう。
10→100ステージ
市場の中で確固たるポジションを確立することになる。継続的に成長するためには立ち上げ機とは比較にならないほど様々な要素を勘案しなければならない

### プロダクトマーケットフィット
PMFとは強力な価値仮説を見つけることである。価値仮説とは、なぜユーザーや顧客があなたのプロダクトを使うのかを説明しうる重要な仮説のことである。
ユーザーがプロダクトを「使いたい」と思う理由は、プロダクトに「価値」を感じているからであり、ユーザーと価値が結ぼついたときにPMFが成立する仮説が検証できたと言える。
価値に対して想定した価格でユーザーが購入して初めて、ビジネスとして成立することが証明できる。

マーケットがあり、革新的なプロダクトのアイデアもある場合、あとはそれを形にしてPMFに向けて実行していく人（立ち上げチーム）が欠かせない。

### プロダクトのステージとその成功

|  ステージ  |  プロダクトの成功  |
| ---- | ---- |
|  0→1  |  プロダクトの価値がユーザーに受け入れられるかの価値検証を繰り返してPMFを見つけること  |
|  1→10ステージ  |  ユーザーに期待される機能を提供し、安定した事業収益を得ること  |
|  10→100ステージ  |  多くのユーザーに使われる責任のある堅牢な仕組みを作ること  |

## プロダクトマネージャーの役割

### プロダクトマネージャーの仕事

プロダクトマネージャーには2種類の仕事がある。
- プロダクトを育てる
- ステークホルダーをまとめ、プロダクトチームを率いる

プロダクトマネージャーは中長期の戦略立案、ビジョンの構築、プロダクトビジネス、開発UX（User Experience）のすべてのプロセスに携わり、ステークホルダーの承認を得た上でプロダクトに関係する意思決定に責任を持つ。

プロダクトを成功に導くためにプロダクトマネージャーが幅広い役割と責任範囲を持つ。
「プロダクトマネージャーはCEOのようにプロダクトの成功を自分ごととして成し遂げる情熱や強い興味、好奇心を持つ役職である」

#### プロダクトマネージャーに必要な3つの領域

プロダクトマネージャーの仕事に必要な領域
- ビジネス 
  - プロダクトが市場でユーザーを獲得し、収益を上げることができるかを判断する領域
- UX
  - ユーザーが本当に求めているものを発見し、使われる形で提供するための領域
- テクノロジー
  - その実現可能性を判断する領域

## プロダクトとは？

### プロダクトとプロダクト群

プロダクトとは市場において顧客となりうる個人や団体に価値を提案するもの。
SNSプロダクトを例に考えると、以下のようなプロダクトがあり、その2つを1つのプロダクト群として一括できる
- 文章や写真を投稿する機能、投稿に「いいね」でリアクションする機能
- SNS上で繋がっている友達と個別にメッセージのやり取りをする機能

1つのプロダクトを複数に分割したり、プロダクト群として一括に扱ったりすることで、一人のプロダクトマネージャーが持つ責任範囲を限定することができる。
小さなプロダクトを成功させる経験を重ねることで、やがて大きなプロダクトの意思決定ができるプロダクトマネージャーとして素早く自立していくことができる。

### 事業とプロダクトの関係
これまでのカスタマーサポートはユーザーからの問い合わせ一つ一つに対して、人間が回答するのが一般的であり、プロダクトを作る開発部署とは別の部署だった。しかし、プロダクト自体にユーザーのオンボーディング（初回利用）を補助する機能や、チャットぼっとがユーザーの質問に答えるフォームをつけることで、ユーザーはカスタマーサポートに問い合わせる代わりに、プロダクトを利用する体験の中で戸惑いを解消するようになった。
この新しいカスタマーサポートの概念は、サポートの域を超えて能動的に働きかけることから、カスタマーサクセスと呼ばれている。
本書では、過去にプロダクトと呼ばれていたプロダクトチームによるアウトプットである成果物を協議のプロダクト、現在のように事業との垣根がなくなったカスタマーサポート部署や成果物を販売するための営業部署を含めた方を広義のプロダクトと呼ぶ。
例えば、カスタマーサポート部署の従来の仕事は機能として協議のプロダクトに多く含まれるようになったが、そこで解決できなかった特異なケースに対応するためのカスタマーサポート部署は講義のプロダクトの中に含まれる。

- 広義のプロダクト
  - 事業  
    - 営業
    - PR
    - カスタマーサポート
    - マーケティング
  - 狭義のプロダクト
    - 開発部署が作るプロダクト
      - ソフトウェア

本書では取り扱うプロダクトは広義のプロダクト。つまり、プロダクトマネージャーは事業の成功に責任を待たなければならない。
プロダクト≒事業であるなら、プロダクトマネージャー≒事業責任者（事業部長）なのか。その答えは、組織によって最適なものを探す。事業収益の土壌となるプロダクトを作ることと、実際にそのプロダクトを持って営業し売り上げを拡大することは役割を分けることもできる。その結果、売上を含む事業責任をプロダクトマネージャ０の責任が意図する組織もあれば、そうでない組織もあり、各メンバーのスキルセットやプロダクトの特性に応じて責任範囲を決めると良いだろう。
しかし、全てをプロダクトマネージャーが背負いこむとプロダクトマネージャーがボトルネックになることがある。例えば、売上に関する責任をプロダクトマネージャーに求める場合には、エンジニアチームとの関わりに別の担当を置くなど、最適なメンバーに権限を委譲することも意識しなければならない。

### プロダクトとプロジェクトの違い
プロダクトとプロジェクトは混同されやすい。
どちらもPから始まり、プロダクトマネージャー、プロジェクトマネージャー共に日本ではPMと呼ばれていることから対比して語られることも多いが、そもそも概念が異なる。
プロジェクトはある目的のもと、開始時期と終了時期が定義された活動のことを指す。

プロジェクトの管理対象は品質(Quality)、費用（Cost）、納期（Delivery） 
頭文字をとってQCDと呼ばれる。

あっ方、プロダクトにはプロジェクトでは必須となる終了時期があらかじめ定められていない。
価値を提案し続ける、終わりがない往路ダクトが理想であり、企画段階でプロダクトの終了時期を考えることはない。
プロダクトはプロジェクトを内包する概念である。例えば、プロダクトに新しい機能を追加するとき、その新機能の企画から提供までのプロセスはプロジェクトであり、成功に向けて複数のプロジェクトをzっししていくことになる。
プロジェクトマネジメントはプロダクトマネジメントの一部であるともいえる。

日本ではプロダクトマネージャーが新しい概念であり、プロジェクトマネージャーの後にできたと言われることがある。しかしプロダクトマネージャーはIT業界に限らず古くから存在しており、IT業界でも今から40年以上前から存在する。

## プロダクトをつくるチーム

### プロダクト志向のチームとは

プロダクト志向の組織では、部署の目標とプロダクトの成功がつながっている。部署ごとの目指す方針に差異がなく、プロダクトの成功に非協力的な部署もない。営業はプロダクトがターゲットとするユーザーかどうかを判断、NOと言える。開発はプロダクトの価値を高めるための方法を模索し、カスタマーサクセスはどうすればユーザーがヘルプ機能に頼らずにプロダクトを使いこなせるのかを考える。
部署を越えてチーム全員がプロダクトの成功に能動的に関わるが、意思決定をする人は決まっており、その決定は尊重される。

### 機能型組織とプロダクトチーム

一般的にプロダクトマネージャーは各機能型組織から必要なメンバーを獲得してプロダクトチームを構成する。

- プロダクトチーム
  - プロダクトマネジメント（プロダクトマネジメント）
  - エンジニア
  - デザイナー
  - 品質保証
  - 法務
  - マーケティング
  - 広報
  - 営業
  - カスタマーサポート

### 代表的なプロダクトチームのメンバー

メンバー例
|  メンバー  |  役割  |
| ---- | ---- |
|  プロダクトマネージャー  |  プロダクトを成功させることに責任を持つ。プロダクトに関係する意思決定を実施し、プロダクトチームを率いる  |
|  事業責任者  |  プロダクトの事業収益に責任を持つ。チーフプロダクトオフィサーや最高プロダクト責任者が実質の事業責任者となることもある  |
|  UXデザイナー  |  プロダクトのデザインなどを通じて一気通貫したUXを検討する  |
| UIデザイナー |  実際にユーザーが触れるUIを設計する
| UX リサーチャー | プロダクトのUXを考えるために、ユーザーの課題やニーズを見つける
| エンジニア | プロダクトの実現に必要となる技術に責任を持つ。どのように実現するのかを検討し、実装する。
| プロダクトマーケティングマネージャー(PMM) | プロダクトのビジョンを実現することができるユーザーを探し、プロダクトをそのユーザーに届ける
| QA担当者 | プロダクトのすべての品質保証に責任を持つ
| プロジェクトマネージャー | プロジェクトの品質、費用、納期に責任を持つ

プロダクトを取り巻くステークホルダーの例
|  役割  |  概要  |
| ---- | ---- |
|  最終意思決定者（CEOなど）  |  プロダクトが紐づく事業の最終的な意思決定を下す。事業収益や事業成長のための組織など、事業全般に関しての責任を持つ。スタートアップであれば、一般的にはCEOである  |
|  意思決定関与（CTO、CPOなど） | 意思決定をする最終意思決定者が正しい判断をするために意見を述べ、影響を与える。スタートアップであれば、CTOなどのC職や株主など  |
|  機能型組織のマネージャー  |  プロダクトチームへのメンバーのアサインなど、プロダクトチームメンバーの人事に関係する意思決定を実施する。

# プロダクトマネージャーの仕事とスキルの全体像

## プロダクトを網羅的に検討するための4階層

### プロダクトのCore、Why、What、How

プロダクトの仮説プロダクトの仮説の連鎖を可視化する。

-  Core
   -  プロダクトの世界観
      -  ミッション
      -  ビジョン
   -  企業への貢献
      -  事業戦略
-  Why
   -  「誰」を「どんな状態にしたいか」
      -  ターゲットユーザー
      -  ペインとゲイン
   -  なぜ自社がするのか
      -  市場分析
      -  競合分析
-  What
   -  ユーザー体験
      -  メンタルモデル
      -  カスタマージャーニー
   -  ビジネスモデル
      -  コスト構造
      -  収益モデル
   -  ロードマップ
      -  指標
      -  マイルストーン
-  How
   -  どのように実現するのか
      -  ユーザーインターフェース
      -  設計と実装
      -  Go To Market

 基本となる4階層をもとに、各々のプロダクトに合わせてどの要素をその階層として扱うかは、カスタマイズして読み替え推奨

|  プロダクトの4階層  |  概要  | 協業先
| ---- | ---- | ---- |
|  CORE  |  プロダクトの世界観となるミッションやビジョンと、プロダクトとして企業にどのような貢献を期待されているかを表す事業戦略  | プロダクトマネージャーが主にステークホルダーと協議をして検討する
|  Why | 誰のどんなペイン（障害）とゲイン（期待する結果）を、なぜ自社が満たすのかという理由  | プロダクトマネージャーが健闘を推進し、主にPMMや事業企画部署、UXリサーチャーと協議をして健闘をする
|  What  |  プロダクトのWhyを実現する狭義のプロダクトが示す解決策。ユーザー体験、ビジネスモデルの2種類がある。また、それらの実現順序となるロードマップや指標も含まれる | ユーザー体験のWhatはUXデザイナーと協議をして検討をする。ビジネスモデルのWhatについては事業企画部署と協議をして検討する |
| How | Whatを実現するための実現方法（狭義のプロダクト） | 技術面ではエンジニアのリーダー、マーケット試作についてはPMM、カスタマーサポートについてはカスタマーサクセスなど各部署の担当者が中心となって方針を決定していく

プロダクトマネージャーは4階層すべてに責任を持つ。
ただし、Howについては、自身が積極的に手を動かすのではなく、メンバーに委譲するため、Core、How、 Whatについては明確に言語化し、ドキュメントとして残すことで、メンバーは全体を理解した上で仕事をすることができる。

プロダクトをつくることは仮説検証をすることと同義であることを示している。1つの機能をリリースすることは、プロダクトのHowで実装したきのうに紐づいた一連の仮説を検証する。
機能が期待していたほどユーザーに受け入れられなかった場合には、どの階層の仮説から誤っていたのかを見定め、新たな打ち手を考えることが重要になる。

### 各階層に生合成を持たせるFit & Refine

1つの階層の検討が終わり、次の階層に進むときにはFit&Refineという作業の実施を推奨
Fitは1つ上の階層と適合しているのかを確認する作業。
Refineとは洗練する。1つの階層を検討したあとに、そこより一つ上の階層をブラッシュアップする作業。

## プロダクトマネージャーに必要なスキル

### 発想力

ビジネスモデルを創出すること、既存の機能を組み合わせて新しい価値を提案すること、ステークホルダーとの良いコミュニケーションの取り方など、全ては新しい発想によって行われる。

### 計画力

発想したものを全て実行するのではなく、ユーザーに提供できる価値が大きくなるものから順番に優先度づけをする必要がある。
プロダクトマネージャーに必要な計画力は中長期的なロードマップの作成や指標の立案など、プロダクトを着実に成功へと向かわせる力。

### 実行力

プロダクトマネージャー自身がプログラミングしたり、UIをデザインしたりすることはなくとも、基礎的な知識を持っておく必要がある。
机上の空論で終わらせず、どんなハードルがあったとしても実行することが求められる。

### 仮説検証力

プロダクトマネージャーの仕事は新たな仮説を作り、それを検証する作業の繰り返しといえる。
全てが仮説であることを理解し、小さなリスクをとって素早い仮設検証サイクルを回すこと。
さまざまな数字と向き合う力もプロダクトマネージャーの必須スキルである。

### チーム構築力

チーム構成のスキルはソフトスキルとハードスキルからなる。
ソフトスキルとは、リーダーに必要なコミュニケーションスキル
ハードスキルについては、エンジニアと協業するためのソフトウェア開発プロセスやDevOpsなどの運用手法の理解などが含まれる。

## プロダクトを育てる

### プロダクトのCore: 密書とビジョン、事業戦略

具体的な成果物は、プロダクトのミッションとビジョンや事業戦略である

### プロダクトのWhy: 「誰」を「どんな状態にしたいか」、なぜ自社がするのか

ビジョンを達成するための「誰」（ターゲットとするユーザー）と、「どんな状態にしたいか」の組み合わせは何通りもあるはずである。その組み合わせの中からどれを選ぶことで最も大きなユーザー価値と事業収益を生み出すことができ、同時にビジョン達せに貢献するのかを優先度づけして選択することでプロダクトの方針を決定することができる。

### プロダクトのWhat: ユーザー体験、ビジネスモデル、ロードマップ

プロダクトのWhatとは、プロダクトによる解決策を表す。主にユーザー体験とビジネスモデルから構成される。これら2つをどの制度でどの順番に達成していくのかを表す指標とロードマップも含まれる。

### プロダクトのHow: ユーザーインターフェース、設計と実装、Go To Marketなど

プロダクトのHowは、プロダクトの具体的な実現方法を表す。この階層では、プロダクトマネージャーが主体的に手を動かすことはないがプロダクトのCoreからHowまでのすべてに責任を持たなければならない。

### プロダクトの4階層の中における仮説検証

プロダクトのHowとなる機能をリリースした後に、ユーザーからのフィードバックを得ることで、一連の仮説を検証することができる。そして、ユーザーにリリースする前にインタビューを実施することも可能である。リリース前に仮説検証をすることで、手戻りが少ないプロダクトマネジメントができるようになる。

1つ目のタイミングはプロダクトのWhyの検討が終わったあと。
ターゲットとするユーザーが、解決しようとしているペインとゲインを実際に抱いているのかを検証する。
2つ目のタイミングはプロダクトのWhatを検討した後。提供しようとしている解決策でユーザーのペイントゲインが解決されるかをインタビューすると良い。

### プロダクトの方針を可視化する。

実際にプロダクトの検討を始めると、長期に渡り膨大な作業が生じる。そこで、検討した結果を1枚にまとめ、俯瞰して全体を意識しながら検討できるフレームワークを用意しておきたい。

### リーンキャンパス
プロダクトの方針を１枚にまとめるには、リーンキャンバスが最適である。
キャンバスの左側にプロダクト、右側に市場についての情報を記載して、プロダクトと市場が一致しているかを確認することができる。

|  項目  |  内容  |
| ---- | ---- |
|  課題  |  右端の「カスタマーセグメント」が抱えている課題について記載をする。また、「既存の代替品」の欄にはその課題を現在解決している代替の手段を記載する  |
|  ソリューション | どんな機能でユーザーの課題を解決するのかを記載する。  |
|  主要指標  |  ソリューションを提供する上で指標となるもの。すべての指標を記載するのではなく、主要なもののみ記載する|
| 独自の価値提案 | プロダクトが提案する価値が何であるのかを記載する。また、「ハイレベルコンセプト」には独自の価値提案がユーザーに一言で伝わるコピーを記載する。|
| 圧倒的な優位性| ソリューションが簡単に真似されるものではなく、自社だから提供できる優位性を記載する。|
| チャネル | 「カスタマーセグメント」にアクセスするための手段を記載する |
| カスタマーセグメント | ターゲットにするユーザーについてセグメントを記載する。また、「アーリーアダプター」にはカスタマーセグメントの中でも、もっとの早く利用を開始するそうを記載する |
| コスト構造 | プロダクトを実現するために必要な初期投資やランニングコストを記載する |
| 収益の流れ | プロダクトを実現することによって得られる収益と、その支払い元を記載する |

リーンキャンバスとプロダクトのCore、Why、Whatの対応関係

- Core
  - 独自の価値提案
  - ハイレベルコンセプト
- Why
  - 課題
  - 既存の代替品
  - カスタマーセグメント
  - アーリーアダプター
- What
  - ソリューション
  - 主要指標
  - 圧倒的な優位性
  - チャネル
  - コスト構造
  - 収益の流れ

### マイルストーン
リーンキャンバスをまとめたらスケジュールとゴールも作成しておく必要がある。

## プロダクトをつくる心構え

### 仮説検証の重要性

プロダクトを成長させるための一つ一つの意思決定は仮説である。
実際にユーザーに提供した後は、その仮説が正しかったのかどうかを検証して、引き続き同じ仮説に伴ってプロダクトを成長させるのか、それとも別の仮説を新しくたてるのかを検討することが求められる。
プロダクトチームとして、どんなユーザーに価値を提供するのか、どんなユーザーを中心にプロダクトを成長させることができるのかという仮説をしっかりと持って、検証を繰り返していくことが重要である。

### MVPとは
MVP（Minimum Viable Product）とは「実用最小限の製品」という意味である。機能を作り込んでからプロダクトをリリースするのではなjく、実用最小限の単位でプロダクトを作り価値検証することを促すものである。ここでいう「実用最小限」とは、プロダクトの価値をユーザーーに提案することがでいる最小限を意味する。

### 新しいアイデアを発想する

多くの人がアイデアを考える際、課題と解決策のセットを一つのアイデアとして捉えている。しかしアイデアは本来、課題と解決策に分離可能である。思いついたアイデアは一見綺麗にまとまっているようにみえ、発想した本人も思い入れが強くなっていることも多いが、アイデア自体を課題と解決策に分離してそれぞれを検討することでさらに発想が人がることがある。

「課題は本当に存在するのか？」「ターげっちおと考えるユーザーにとっての重要な課題なのか？」「解決策はその課題を解くための最善の課題中の？」といったことを自分に問いかけてアイデアを客観視すると良い。

アイデア発想の思考の枠組み一覧

| アイデア発想方法 | 解説 |
| ---- | ---- |
| Ask Why in a hard way 「なぜ？とハードに突っ込んでいく」| 「なぜ宇宙エレベーターは存在しないのか？」や「なぜ湯呑みでコーヒーを飲んではいけないのか？」といったように世の中の当たり前や現状維持の姿勢、世の中に「まだないこと」に対して「なぜ？」と問いかけていく手法その姿勢の根本にあるのは「世の中の当たり前に挑戦し、つねに現状維持に疑問を持て」という言葉である。「なぜ」と問う姿勢は深掘りするだけでなく、「問いかける視点」にも着目すると視野がひらける |
| 属性分解 | 対象を構成する属性に分解してアイデアを発想する手法。例えば対象を「素材」「形状」「色」「置く場所」といった属性に分解した後、それぞれの属性に対して「素材」なら「プラスチック」「金属」「化学繊維」といった容量で分解する。それらの属性から、今までにはなかった新しい組み合わせを見出す。|
マンダラート | 多くの関連キーワードを得るための手法。9つのマス目を入れた正方形を用意し、中央に発想の対象とするキーワードを記述し、その関連ごを隣接する8ますに記載する。次はその関連語を隣接する8マスに記載する。次はその関連語に対してそれぞれ8つのキーワードを発想指定き、計72個の関連後を発想することができる|

# プロダクトのCore

プロダクトのCoreはプロダクトの核となる4階層のなkで最も抽象度が高い階層である。主にプロダクトの世界観と企業への貢献の2つのことを考える

## プロダクトが向かうミッションとビジョン

### プロダクトの世界観とは

プロダクトの世界観はプロダクトマネジメントの大本である。プロダクトの報告性をプロダクトのユーザー、プロダクトのサプライヤー、プロダクトに期待する投資家、そしてプロダクトに関わる従業員に示すものである。ミッションやビジョンという言葉で表されることも多い。

### プロダクトの世界観の作り方

独自性を持たせるためには抽象度を下げて具体的な要素を含めるべきであるが、具体的すぎると世界観が小さくなる。

### プロダクトを成功させるためのルール

プロダクトチームとして大切にしたい事項をリスト化すると良い。
プロダクトチームとして大切にしたい事項を1~10位まで優先度付けしたものを「大切なものランキング」と呼んでいる。これは、綺麗事だけで決めたものではなく、実際にプロダクトを成功させるために譲れないものをチームとして決めたものとして、リアルな判断軸となるものである。

例
1. リリース半年後に、新規ユーザーの1周目の継続立を40%
2. サービスが成り立たなくなるような重篤なバグがない
3. 週の残業は8時間まで（リリースまで）
4. 今年12月までにリリースをする
5. エンジニアは3人で完結する
6. 週の残業が2時間まで
7. 直感的にすぐ使えるUI
8. 自分たちが作ったと胸を張れるプロダクトである
9. 今年2月までにリリースをする
10. リリース3ヶ月後に、新規ユーザーの1週目継続率を40%

有効期限 yyymmddまで

「有効期限」を決めておくことも重要である。
ランキングは必要に応じて変更を繰り返すものであるが、マイルストーンに合わせて作り直す機会を設けておくとチームとして健全な状態が保たれる。
プロダクトを作る途上では大変な時期を乗り越えなければならないこともあるが、あらかじめチーム全員で大切にすることの順位付けに合意しておけば、意思決定に納得感が生まれる。

## 事業戦略

### 全社戦略と事業戦略

事業戦略には、他の事業との組み合わせとなるポートフォリオや、事業間のシナジーリソースの配分についての戦略や、企業全体としてのブランディング戦略などがある。プロダクトマネージャーは担当プロダクトの内部だけを見るのではなく、会社全体の中でそのプロダクトが求められてることや、他事業との関係性についても理解しておいた方が良い。

企業がどの事業に投資するのかを考えるためのフレームワークとしてプロダクトポートフォリオマネジメント（PPM）がある。

# プロダクトのWhy

「誰」を「どんな状態にしたいか」については、ビジョンを実現する中でどんなユーザー価値を提案するのかを明らかにする。ユーザーについてより詳しく知り、そのユーザーの課題を解決するのかを決定する。

先の作業は新しいアイデアを発想し、そのアイデアを仮説としてユーザーの声を聞き、検証することの繰り返しである、前提として、アイデアを出すことはとても難しい作業であると認識する。
プロダクトのWhyの階層では、何度もビジョンに立ち返り、仮説の1000 
本ノックを受け続ける心構えでありたい。

## ターゲットのユーザーと価値の組み合わせを選ぶ

どれだけ優秀なメンバーを集め、実装とUIデザインがともに素晴らしいプロダクトであったとしても、ユーザーが価値を感じるものでなければ良いプロダクトとは言えない。

### バリュー・プロポジションキャンバス -- カスタマープロフィールを書く









